Hallo liebe Hörerinnen und Hörer, wir melden uns kurz aus der Zukunft.
Seit Folge 270 heißt dieser Podcast Geschichten aus der Geschichte.
Mehr dazu findet ihr unter Geschichte.fm.
Und jetzt geht's zurück in die Vergangenheit. Viel Spaß.
Lernen ein bisschen Geschichte. Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen,
dass Reporter sich damals entwickelt haben. Wie sie sich damals entwickelt haben.
Willkommen zu Zeitsprung. Geschichten aus der Geschichte. Mein Name ist Richard.
Ich bin Daniel. Und Daniel, du hast uns heute eine Geschichte mitgebracht.
Das habe ich. Bitte.
Und zwar geht es im heutigen Zeitsprung um Architekturgeschichte.
Architekturgeschichte.
Was unterscheidet? So würde ich gerne mal anfangen. Richard,
ein neugotisches Fenster.
Ja, von dem. Quatsch. Also es geht nicht um die Spitzen gegen rund oder.
Es geht eigentlich um einen Aspekt der Inneneinrichtung von Wohnungen.
Und Richard, du kochst doch gerne. Ja. Hast du dir schon mal Gedanken gemacht?
Und ich gucke jetzt gerade auf eure Küche. Ja, hast du schon mal Küchenzeile?
Genau, eure Küchenzeile. Hast du dir schon mal Gedanken gemacht,
warum dieses Design dieser Küche so aussieht und warum Küchen heutzutage so aussehen, wie sie aussehen?
Weißt du, dass die Idee einer modernen Einbau Küche in den 1920er Jahren entwickelt wurde?
Nein. Und eine Wiener Architekten federführend dabei waren?
Nein. Und zwar geht es um geht es heute um die Frankfurter Küche.
Die Frankfurter Küche gilt so als der Prototyp der modernen Einbau Küche.
Und Küche ist ja als Ort in so einem Haus und in so einem in so einer Wohnung ein spannender Ort.
Weil das ist quasi der Ort, wo wo gekocht wird, wo gegessen wird, wo du sehr viel Interaktion hast
und der aber auch geschlechterspezifisch ganz stark aufgeladen ist.
Frankfurter Küche, sagst du. Frankfurter Küche.
Das einzige, was ich mit Frankfurter Küche assoziiere, ist die grüne Sauce.
Ja, guter Punkt.
Was gibt es sonst noch aus der Frankfurter Küche?
Ich glaube, grüne Sauce ist so das Wichtigste.
Ja, hier sagt man ja auch Frankfurter.
Frankfurter sind die Wienerle. Genau.
Wie man im Osten, im Westen Österreichs sagt zu den Frankfurtern.
Sagt man bei uns auch in Bayern.
Ah ja. Überall wo es nicht Wien ist, sagt man Wiener. Genau.
Wiener Würstchen.
Ich würde das gern, bevor wir auf die Küche selber eingehen und darüber, wie die so gestaltet ist,
erstmal auf die Person eingehen, die maßgeblich an der Erfindung der Frankfurter Küche beteiligt war,
nämlich die Margarete Schütte-Lihotzky.
Ah!
Die kennst du?
Ja, ja, ja. Kenn ich.
Weißt du, was ganz interessant ist?
Jetzt greife ich vor und so weiter.
Oder ich greife nicht vor, sondern vor ungefähr vor eineinhalb Jahren habe ich mal in einem Antiquariat ein Buch gefunden.
Und zwar waren es, also auf Englisch, und das waren die gesammelten Werke von Kiez oder so, glaube ich,
ein schönes Buch, so ledergebunden.
Und in diesem Buch war Erwidmung.
Da ist irgendwie gestanden, zu Weihnachten 1941, an meine liebe Sohn, so.
Und dann liebe Grüße Margarete.
Und ich versucht herauszufinden, wer diese Person ist und wer die beiden Personen sind,
denen die Person, die es geschrieben hat und die, der es sich gewidmet hat,
und bin da eben gestoßen auf die Margarete, wie heißt sie?
Margarete Schütte-Lihotzky.
Als quasi so die, eine der wichtigsten Architektinnen Österreichs eigentlich.
Die Margarete Schütte-Lihotzky ist 1897 in Wien geboren.
Und du hast jetzt auch schon gesagt, sie war eine der wichtigsten Architektinnen Österreichs.
Sie war die erste oder mit die erste, die an der KK Kunstgewerbeschule studiert hat.
Und das ist die Ausbildungsstätte, die später zu angewandten wird.
Also die Universität für angewandte Kunst in Wien.
Und sie ist dann auch die erste Frau, die in Österreich als Architektin arbeitet.
Und das ist ganz interessant, weil wenn man sich so ihre, also sie gibt dann halt später noch so Interviews,
wo sie dann so sagt, eigentlich hat sie damals auch gar nicht geglaubt, dass sie mal als Architektin arbeiten wird.
Sie hat halt gedacht, von einer Frau wird niemand sich ein Haus planen lassen.
Und ja, auch ihr Vater und so hat ihr eigentlich abgeraten, das zu tun.
Aber ja, sie hat es einfach interessiert.
Und vor allen Dingen, jetzt kommen wir schon auf die Aspekte, die dann wichtig werden für die Frankfurter Küche.
Zwei Punkte kommen bei ihr nämlich zusammen, die prägend dann auch sein werden für die Frankfurter Küche.
Nämlich der eine, zum einen der soziale Aspekt.
Also die soziale Frage des Wohnbaus hat sie sehr stark beschäftigt.
Sie hat nämlich ihr Studium abgeschlossen, so 1900.
Ich glaube, sie hat ab 1915 an der angewandten Studierenden, war so 1919 fertig.
Das war so gerade die Frage.
Nach dem Ersten Weltkrieg kam es halt zu einer großen Wohnungsnot.
Und es war die Frage, wie kann man als Stadt darauf reagieren?
Wie kann man schnell viele Wohnungen bauen und wie kann man da die Architektur darauf anpassen?
Und der zweite Punkt, der bei ihr wichtig ist, ist der funktionale Aspekt.
Sie hat bei Oskar Starnat studiert, an der angewandten, also an der Kunstgewerbeschule.
Und der gilt so als Pionier des sozialen Wohnbaus.
Und die Frage nach Form und Funktion spielt quasi bei ihr eine Rolle.
Und sie hat dann mit Adolf Loos zusammengearbeitet.
Über ihn müssen wir eigentlich einen eigenen Zeitsprung machen.
Mit Adolf Loos, der auch ein sehr interessantes Leben hatte.
Verkürzt gesagt ist es bei ihm so, dass er als Kritiker des Jugendstils das Buch schreibt
Ornament und Verbrechen.
Und argumentiert, dass ornamentale Verzierungen und also alle künstlerischen Gestaltungsversuche
an einem Gebrauchsgegenstand unangemessen und überflüssig sind.
Eine Geschichte, die mir einfällt zum Adolf Loos, ist ja, er hat dieses Adolf-Loos-Haus gebaut.
Das vom...
Michaelaplatz heute, ne?
Ja genau, das ist von der Hofburg aus, kann man draufschauen.
Und der Kaiser war angeblich jedes Mal beleidigt, wenn er aus dem Fenster geschaut hat und
dieses Haus sehen hat müssen, weil es so schlicht war und überhaupt nicht das, was
er eigentlich erwartet hat.
Und dem hat es überhaupt nicht gefallen.
Ich habe mal mit einer Podcast Episode Stimmen der Kulturwissenschaften zum Thema Ornament
gemacht, wo es sehr viel um den Adolf Loos geht mit Andrea Wald.
Also wer mehr zum Thema Ornamente wissen will, kann da mal reinhören.
Also die Margarete Schütte Lichotzky hat sich, nachdem sie fertig war mit dem Studium,
beschäftigt mit Fragen der Rationalisierung und der Hauswirtschaft und kam dann in die
sogenannte Siedlerbewegung.
Es gab in Wien eine Siedlerbewegung und für die hat sie dann Küchen geplant und hat im
Zentrum dieser Häuser, das waren so standardisierte kleine Häuser, hat sie da Wohnküchen gebaut.
Und die waren so aufgebaut, dass es also eine Spülküchen Einrichtung als Fertigteil gab
aus Beton.
Und man hat also versucht, dann noch mit Herd und so einer Kochkiste so eine Kochnische
zu basteln.
Und ich würde jetzt gerne mal kurz die Margarete Schütte Lichotzky selbst zu Wort kommen
lassen, die nämlich beschreibt, wie sie auf die Idee gekommen ist, weil sie hat nämlich
1917 bei einem Preis eingereicht, wo sie eine Wohnküche für die Wiener Vorstadt gestalten
sollte.
Diesen Preis hat sie gewonnen und das war quasi der Anfangspunkt, sich mit Wohnküchen
zu beschäftigen.
Und wir hören mal rein, was sie dazu sagt.
Ich habe mich an diesem Wettbewerb beteiligt und habe meinem Professor, dem Stonath, gesagt,
ich möchte das machen.
Und da hat er gesagt, bevor Sie aber nur einen Strich zeichnen, gehen Sie hinaus in die
Bezirke und schauen Sie, wie die Arbeiter bei uns wirklich wohnen.
Und das habe ich gemacht.
Das war 1916 oder 1917.
Und da war es gar keine Seltenheit, dass bis zu acht, neun Menschen in einem Zimmer gewohnt
haben.
Kaum ein Kind hat ein eigenes Bett.
Und ich hatte doch keine Ahnung, dass in unserer eigenen Stadt die bürgerlichen Bezirke
waren sehr abgeschlossen von den Arbeiterbezirken.
Und obwohl ich in eine allgemeine Volksschule gegangen bin, hatte ich keine Ahnung, dass
die hunderttausende Menschen ein so angespanntes Leben führen, von dem ich ja vorher keine
Ahnung hatte.
Also man merkt, sie kommt aus einem bürgerlichen Haushalt, ist ja auch klar, sie kann studieren
an der Kunstgewerbeschule und merkt also in dieser Zeit nach dem oder während des Ersten
Weltkriegs, also dass es da diese Wohnungsnot gibt und als Architektin hat sie einfach ein
Interesse daran, da mitzuwirken in diesem Themenfeld.
Okay, also sie beginnt dann, also ihr Vater vermittelt ihr dann ein Atelier in der Hofburg.
Sie arbeitet halt da zum Thema Rationalisierung, schreibt dann so einen Artikel, Artikel für
die Zeitschrift Schlesisches Heim auf Anfrage von dem Ernst May.
Und der Ernst May, das ist jetzt die Verbindung nach Frankfurt, der holt sie dann nach Frankfurt,
weil sie erstens mal in diesem Artikel schon sehr viel vorwegnimmt, was sie dann eigentlich
in der Frankfurter Küche umsetzt.
Und in Frankfurt gibt es das Stadtplanungsprojekt Neues Frankfurt und das läuft von 1925 bis
1930 und war so ein ganz großes Stadtplanungsprojekt, das also ästhetisch und funktional Maßstäbe
setzt im Wohnungs- und Siedlungsbau.
Sie haben da massiv viele Wohnungen gebaut und einfach in diesem so einheitlichen Stil.
Für dieses Stadtplanungsprojekt sucht er quasi noch nach einer Küchengestaltung und
holt dann die Margarete Schütte-Lihotzky nach Frankfurt, wo sie von 1926 bis 1930 am Hochbeamt
in Frankfurt arbeitet in der Abteilung Standardisierung und entwickelt dann dort die Frankfurter Küche.
Und da gibt es auch einen sehr wichtigen Aufsatz, den sie dazu schreibt, Rationalisierung im
Haushalt.
Ich würde jetzt gerne noch mal die Margarete Schütte-Lihotzky einspielen, wo sie beschreibt,
wie sie denn auf die Idee kommt, warum das Thema Rationalisierung für sie so ein wichtiges
Ding ist und was denn die Hintergrundidee ist für die Frankfurter Küche.
Und ich habe dann Berechnungen gemacht, die habe ich schon in Wien angestellt, dass man
mit so fest eingebauten, dem Raum vollkommen angepassten Einrichtungsgegenständen oft bis zu 30 Prozent der Wohnfläche
schmankern kann.
Und aufgrund dieser Berechnungen, die ich schon in Wien gemacht habe und aufgrund von
Untersuchungen, wir haben in Frankfurt nach dem Thälersystem Versuche gemacht, wissen
Sie.
Das Thälersystem kam ja in Amerika in der Industrie.
Da hat man den Namen Thäler nach einem Mann, der im Thäler hieß, hat man mit der Stoppo
abgemessen, Handgriffe und Schritte, die notwendig sind in der Industrie, sagen wir, zur Herstellung
eines bestimmten Gegenstands.
Und da nach diesen Messungen hat man dann die Maschinen anders konstruiert, anders aufgestellt,
die Räume anders gebaut und hat dabei ungeheure Ersparnisse an Arbeitszeit gewonnen.
Während aber in der Industrie das Problem der Arbeitslosigkeit und sogar des Lohndrucks
aufrollt, habe ich mir gesagt, wenn ich das übertrage auf die Hauswirtschaft, dann kommt
das eben wirklich nur der Frau zugute oder der Familie und den Kindern.
Und das war die Grundlage dieser Frankfurter Küche.
Das Thälersystem, das Sie ansprechen, der heißt Thäler weder Schneider.
Da geht es um die Forschung des Frederick Winslow Thaler, nachdem auch der Thälerismus
benannt ist, also wo die Idee war, dass man Arbeitsschritte einfach so rationalisiert,
dass man zum Beispiel in der Fabrik einfach die Arbeitsabläufe optimieren kann.
Und vor allen Dingen bei der Küche, die ja gleichzeitig ändert sich im Haushalt auch
so einiges.
Also es beginnt eine Zeit, der Elektroöfen zum Beispiel nicht mehr, es kommen Zentralheizungen
in die Wohnung.
Und die Küche verliert auch so ein bisschen diesen Status, also nicht verliert, aber
die verändert einfach so ihren Status.
Also vorher war die Küche einfach wichtiger als Ort, wo du auch von dem Ofen, den du in
der Küche hattest, der die Wohnung heizt und so.
Und das verliert sich so ein bisschen und die Küche verändert dadurch auch ihre…
Mit mehr so dieses Funktionale, da geht man hin, macht das Essen und dann ist man vielleicht
nicht einmal in der Küche, sondern irgendwie im Esszimmer oder so.
Genau.
Das ist dann was passiert auch in der Frankfurter Küche.
Die ist so geplant, dass eine Person am besten alle Handgriffe macht.
Also die Küche vorher war auch häufig so für mehrere Personen geplant, zum Beispiel,
dass du noch einen Markt hast, die mithilft.
Das ist bei der Frankfurter Küche nicht der Fall.
Was sind denn so die Merkmale dieser Frankfurter Küche, wenn du gerade so abgesehen davon,
dass es für eine Person ausgelegt ist?
Also Merkmale ist, dass es ein ergonomischer und praktischer Arbeitsplatz ist, der so geschaffen
ist, dass du möglichst wenig Schritte gehen musst für die einzelnen Arbeitsschritte.
Ein paar Neuheiten habe ich mal zusammengeschrieben.
Also zum Beispiel neu war Abtropfgitter, wo du Platzsparend die Teller aufschichten kannst,
die aber sich selbst trocknen.
Also du sparst es dir zu trocknen und du kannst die Platzsparendheit bewahren.
Dann auch ein sehr, sehr charakteristisches Teil der Frankfurter Küche sind sogenannte
Schütten.
Schütten sind so Behältnisse aus Aluminium, die waren in der Küche so verteilt, dass
du ganz viele von diesen Schütten auf der Ebene hattest, dass du diese rausziehen konntest.
Und in diesen Schütten hattest du halt Gewürze oder Zucker, Mehl und kannst die dann aus
diesen Schütten dosieren.
Vorher hattest du halt so zerbrechliche und nicht so griffbereite Dosen, die du halt erst
mal aus dem Regal nehmen musst, öffnen musst und die Schütten nimmst du halt so raus und
kannst sie gleich dosieren.
Dann Elektroherd, du brauchst kein Holz mehr.
Hängeschränke auch.
So eine Frankfurter Küche, wir werden auch ein Bild verlinken, die sieht schon sehr modern
aus.
Wenn du die Frankfurter Küche so siehst, dann hast du eigentlich den Eindruck, das
ist eine moderne Einbauküche, die du da so siehst.
Außer diese Schütten, die haben sich nicht so wirklich durchgesetzt.
Dann, du hast halt auch die Module so gebaut, also erstens mal, dass es modulhaft aufgebaut
ist.
Das heißt, du kannst es in sehr großen Stückzahlen produzieren, damit sehr günstig und einheitlich.
Und gleichzeitig auch so, dass du es gut reinigen kannst alles.
Also, dass du es alles so aufboxst, dass quasi nirgendwo irgendwie viel Dreck drunter fallen
kann.
Es gibt auch eine Abfallrinne, die ist in die Arbeitsplatte eingelassen, sodass du quasi
einen Abfall direkt so von der Arbeitsplatte in den Müll schieben kannst.
Auch sehr interessant, es gibt eine Schiebelampe, die ist an der Schiene befestigt und du kannst
sie dann so hin und her schieben, wo du das Licht brauchst.
Und es gibt ein aussehbares Bügelbrett.
Also du kannst da…
Ja, damals ist noch mehr gebügelt worden.
Oder heutzutage wahrscheinlich eher auch, aber ich bügel auch einmal im Jahr.
Die Frankfurter Küche ist bis zu 15.000 Mal in der Zeit gefertigt worden.
Es gab zwei Modelle.
Was heißt in der Zeit?
Bis 1930 ungefähr.
Ab 1927 etwa.
Relativ häufig eben in diesen standardisierten Wohnungen des neuen Frankfurts.
Und ist aber dann natürlich erstmal vergessen worden in späteren Jahren.
Also erst in den 80er Jahren kommt man wieder drauf, so eigentlich sind diese Küchen ja
cool und mittlerweile sind halt ganz viele davon auf dem Sperrmüll gelandet.
Aber man kann sich die aber in einigen Museen anschauen.
Also im MAK gibt es eine Frankfurter Küche und auch ich habe im Museum der Dinge in Berlin
mal eine Frankfurter Küche gesehen.
Was noch interessant ist, dass die Lijotsky als Modell nimmt eine Speisewagenküche einer
Eisenbahn.
Und sie spricht auch, wenn man so die Aufsätze liest, die sie schreibt und auch so ihr zuhört,
sie spricht immer von der Labor einer Hausfrau, das sie da entwirft.
Also dieses Rationalisieren, das in den Haushalt kommt, ist immer auf der einen Seite ganz
stark geprägt von so einer Sprache, die so industriell ist.
Auf der anderen Seite aber geht es immer um die Frau.
Also sie schreibt, ich habe da noch ein Zitat, wo sie sagt, das Problem, die Arbeit der Hausfrau
rationeller und zu gestalten ist fast für alle Schichten der Bevölkerung von gleicher
Wichtigkeit.
Also ihr geht es quasi darum, wie kann man Frauen, von der sie ausgeht, dass sie quasi
die Küchenarbeit machen, aber gleichzeitig auch mit mehr Arbeit belastet werden, weil
sie jetzt auch, weil quasi der Anteil der Frauen, die auch berufstätig sind, immer
größer wird.
Die Arbeitslast wird immer größer und da versucht sie zu helfen und ihnen dort am
Arbeit abzunehmen, ohne aber quasi dieses gängige Familienmodell infrage zu stellen.
Das heißt, sie ist schon weiter von der Ausgangs- als die Frau, also die sein wird, die sich
entspannend, wenn man sich überlegt, eben dann durch Erfindung, die eigentlich die Arbeit
der Frau erleichtern soll, dass dann nochmal so normalisiert wird, dass eh ihre Aufgabe
ist.
Das heißt, es ist ein zweischneidiges Schwert.
Sie ist dann auch von feministischer Seite ganz stark kritisiert worden dafür, auch
nämlich für die Gestaltung der Küche.
Die Küche ist nämlich so gestaltet für eine Person.
Das heißt, die feministische Kritik war auch zu sagen, man isoliert damit die Frau noch
stärker in diesem Ort, an dem sie dann quasi die Arbeit verrichten muss.
Sie selbst sagt, dass ihr eigentlich die Wohnküche lieber gewesen wäre.
Das heißt, das wäre das gleiche Modell gewesen, aber noch mit einem Tisch, dass man auch
dort in der Küche essen kann.
Das ist aber nicht bewilligt worden, weil sie dafür noch sechs bis acht Quadratmeter
mehr gebraucht hätte.
Und dieses Modell kennst du vielleicht auch, ist nämlich umgesetzt worden dann ab den
30er Jahren und zwar und für mir das jetzt unter dem Namen schwedische Küche.
Die sieht sehr ähnlich aus wie die Frankfurter Küche, aber hat eben noch so einen kleinen
Tisch.
Das ist halt alles blau-weiß.
Ja, die Schütte Lihotzky hat, um das vielleicht noch abzuschließen, ein sehr bewegtes Leben
gehabt.
Also sie war in den 30er Jahren dann lange in der Sowjetunion, hat dort versucht, Städte
aufzubauen, wurde dann Kommunistin, ist 1940 nach Wien gekommen, war im Widerstand tätig,
aber verhaftet worden und war dann im Frauenzuchthaus Eichach in Bayern bis zum Ende des Zweiten
Weltkriegs und ist dann wieder nach Wien gekommen, war dort politisch aktiv.
Aber Anerkennung hat sie dann relativ spät erst bekommen als Architektin.
Sie ist dann im Jahr 2000 in Wien gestorben.
Naja, und die, also das, was wir halt jetzt als Einbauküche kennen, das ist halt ein direkter
Abkömmling der Frankfurter Schule eigentlich, oder?
Nicht Frankfurter Schule, Frankfurter...
Frankfurter...
Frankfurter Küche.
Genau, der Frankfurter Küche.
Frankfurter Schule, nein, das ist die Hamburger Schule.
Genau, die Frankfurter Schule sind die Soziologen.
Ja, ja.
Adorno und so.
Ja.
Genau, also ja, man muss sich mal so eine Frankfurter Küche ansehen, die sieht schon
sehr nach einer modernen Einbauküche aus.
Haben wir ein Foto, das wir in die Shownotes geben können?
Gibt es in der Wikipedia, werde ich verlinken.
Sehr gut.
Es gibt auch, wer die Frankfurter Küche live sehen will.
Ich habe ja vorhin schon gesagt, im MAK steht eine und auch in Berlin gibt es welche zu
sehen.
Es gibt in Wien momentan eine Ausstellung über Margarete Schütte-Lihotzky, nämlich
ein Veranstaltungsort, der, da glaube ich, heißt auch Margarete Schütte-Lihotzky Raum.
Da gibt es regelmäßig Veranstaltungen und auch ein kleines Modell der Frankfurter Küche.
Das ist in der unteren Weißgerberstraße 41 im dritten Bezirk.
Und da läuft eben bis Juni noch die Ausstellung.
Das ist auch der Grund, das ist die Ausstellung, von der ich dir erzählt habe.
Warst du schon dort?
Da war ich dort, genau, habe mir das angeschaut.
Sehr schön.
Und ja, es sind nur zwei kleine Räume, aber es ist einfach ein...
Sehr gut.
Na, es ist ein Ausflug wert in der Wahl.
Sehr spannend.
Das war meine Geschichte zur Frankfurter Küche.
Sehr gut.
Jetzt habe ich irgendwie Lust auf grüne Soße.
Dann, los.
Musst du die selber machen oder wo gibt es die beim...
Die gibt es glaube ich nirgendwo hier.
Kann man nur in Frankfurt kaufen.
Die exportieren die doch mittlerweile.
Ich meine, Händlmeier Senf kriegst du auch hier.
Ja, Dane, sehr spannend und auch ein sehr guter Hinweis mit der Ausstellung werde ich
mir sicher anschauen.
Aber Achtung, die haben nicht so lange oder nicht so oft offen.
Ich werde einfach das Internet konsultieren und fragen.
Richtig.
Wir werden den Link auch in die Show Notes geben.
Das war in dem Fall schon Zeitsprung 21.
Daniel, vielen Dank für diese Geschichte.
Ich finde es auch sehr gut, wie wir so hin und her springen zwischen nicht nur geografischer
und auch wirklicher Zeitsprung, wenn man sich den letzten anschaut, der bis zurück ins
1500 v.
Chr.
Und jetzt sind wir Anfang 20.
Jahrhundert in Wien und Frankfurt.
Man muss aber sagen, dass schon deine Zeitsprünge zeitlich und geografisch stärker variieren.
Ich glaube, ich werde mal anfangen, in weniger Wiener Geschichten zu erzählen.
Vielleicht machst du auch mal was außerhalb Europas.
Vielleicht, ja.
Ich muss mal schauen.
In dem Fall danke fürs zuhören.
Feedback wie immer, entweder per E-Mail unter feedback.zeitsprung.fm oder unter jeder Episode
als Kommentar oder auf Twitter oder Facebook oder Facebook auf Facebook möglich.
Dann übergeben wir das Wort wieder Harry Potter.
Lernen ein bisschen Geschichte.
Wir werden sehen, wie die Harry Potter sich damals entwickelt haben.
Wie das sich damals entwickelt hat.